---
layout: post
title: 可移动磁盘
categories: 探索
description: 了解关于可移动磁盘的发展
keywords: 可移动磁盘
---

这篇文章将记录下我对可移动储存器的情怀，当然你也可以从中对可移动储存器有初略的了解。

大概在小学毕业没多久，家里给我买了一部台式电脑。在机箱电源键的旁边，有两个方形的接口，可以用来连接鼠标、键盘，以及这篇文章的主角：可移动磁盘。很多人会把可移动磁盘简称为U盘，下文中也会使用U盘这个词。其实这个方形接口便是大名鼎鼎的通用串行总线接口（USB接口），在很多设备上都能看到USB接口的身影，例如笔记本电脑、台式电脑、打印机、路由器，甚至手机上的充电接口也是USB接口，只是不同的接口类型。

上初中的时候，课室开始安装多媒体设备，老师上课都喜欢使用PPT，其中这些课件便是使用U盘从办公室的电脑中拷贝到课室的多媒体电脑中。有一次英语老师让我将PPT拷贝到电脑上，递给我一枚[朗科科技]的白色U盘，采取USB 2.0接口，工作的时候会有黄色的指示灯闪烁，具备128 MB储存空间，读写性能不到5 MB/s。当时我对这枚小小的东西感兴趣极了，相当于是数据的公共巴士。我在那个时候非常想拥有一枚U盘，但是没有这么多零花钱，加上我也不知道哪些地方可以买到。后来我去电脑商城逛街的时候，买了一张拥有1400MB储存空间的光盘，误以为是U盘的另一种形式，（才花了3块钱），回到家装在电脑后发现是空白光盘，白开心一场。

后来，有一个朋友送给我一枚拥有1GB储存空间的、由[紫光]公司生产的U盘。依旧是白色外壳，工作的时候会有红色的指示灯闪烁，USB 2.0接口，读写性能依旧是不到5 MB/s，当时把我乐坏了。因为这个U盘能够完整的储存下一整个《魔兽争霸III：冰封王座》，而且还能储存很多部高清电影。当时我家里虽然给我买了电脑，但是没有给我安装带宽，所以我需要拿着U盘到同学家或者朋友家去拷贝新的软件、音乐、游戏和视频。

每一次我去同学家拷贝数据的时候，发现速度太慢了，当文件数量很多的时候，写入速度甚至连1 MB/s都不到。于是我开始偷偷存下零花钱去购买更高级别的U盘。大概经过3个月左右时间，我终于存够了80块，去电脑商城买了一枚[kingston]公司生产的DT系列U盘，这枚U盘不仅拥有2GB的海量储存，并且有10MB/s的读写能力，无论是速度还是容量上都完整的翻倍了！这枚U盘我一直使用了很久，因为它不仅具备优异的性能，而且还是kingston公司的主流产品。当时我在计算机杂志上认识了这个品牌，全球出名的储存产品科技公司，于是锁定这个品牌并认真挑选了很久。

然而在半年之后，我发现了老师手上也有一枚跟我一样的U盘，不过我觉得很诧异的是这两枚U盘工作的时候指示灯的颜色是不同的。我开始怀疑难道老师的那枚U盘是假货？充满疑惑的我赶紧去书店查阅了很多资料，发现市面上有很多假冒kingston的产品。我回家后立刻用工具拆解开U盘外壳，找到主控芯片之后发现：上面没有完整的芯片型号，而且在储存颗粒上面还贴着一张粗劣的出厂贴纸。按照书本上的描述，这是赝品无疑。我当时就急哭了...

慢慢的，我开始对U盘的工艺和性能有了比较熟悉的认识。U盘的几大零部件：主控芯片、储存颗粒、PCB电路板、USB接口，我都对其了解很清楚。主控芯片用于为主机和储存颗粒之间提供控制、数据通道，储存颗粒就是存放数据的地方，PCB电路板用于承载这些电子元器件，而USB接口主要是判定采用的USB版本。大概在高一的时候，我购买了[kingston]公司生产的橡胶外壳U盘，花了140块，具备4 GB的储存空间。这枚U盘的最大亮点便是高速传输，具备15 MB/s的读写能力，而我是实际使用过程中发现，它能够表现出甚至20 MB/s的性能。它采用了黑红色的色彩，全身橡胶包裹，摔到地上也不怕损坏，工作的时候还会有忧郁蓝光的闪烁，这是我最喜欢的U盘之一。我印象最深刻的便是它在工作的时候真的很出色，传输文件咻咻咻的就结束了，进度条很快的到达终点，特别的开心。很遗憾的是这枚U盘最后被我妹妹弄丢了，并且我发现网上已经买不到这枚U盘了，当时我就伤心了一整天。

没过多久便是USB 3.0时代的降临。理论设计速度达到了5.0 Gbps，相比于传统的2.0接口快了接近10倍。新的接口采用了蓝色的基片，很容易通过这个颜色来区分2.0和3.0接口。当时市面上涌现了很多3.0接口的U盘，但是我看书上的评价指出，尽管采用了更快的接口，但是很多商家都偷工减料，依旧采用低级的主控和储存颗粒，所以部分产品虽然拥有3.0的外壳，依旧是2.0的速度。在经过我严密的选择之后，我最终花了大价钱买了一枚[kingston]公司的DTU系列U盘，其中的U是Ultimate的意思，也就是旗舰级别。这枚U盘我在使用的时候发现表现并不佳，我一度怀疑我是不是买到了假货，或者是这枚产品并没有宣传中的那么厉害。后来我发现了原来是我的电脑跟不上这个速度。这枚U盘采用了无盖设计，外壳是高亮铝合金，手感特别好，捻起来有份量，具备32 GB的储存空间，拥有100 MB/s的读写能力，已经超过了我的主机中硬盘的速度，后者大概只有80 MB/s，所以它不能完全发挥出其强大的性能。

直到高三毕业了，我购买了一台完整支援USB 3.0的笔记本电脑，并且安装有两枚mSATA SSD，读写能力完全可以让它得到充分的发展。果然它没有让我失望，在新电脑下表现出色，多次顺利完成任务。面对GB级别的数据量都可以在十几秒内完成传输，特别的棒。上大学之后，kingston推出了领先整个行业的[捕鲨者]系列U盘，我当时毫不犹豫的就买下来。捕鲨者拥有64 GB的储存空间，幽蓝色铝合金和橡胶复合外壳，读写能力达到了惊人的270 MB/s，都快接近我笔记本电脑里面的SSD的速度了，后来我立刻更换新的三星850EVO SSD，后者拥有550 MB/s的能力，以至于不会成为这枚U盘的性能瓶颈。我当时很诧异为什么这枚U盘能够做到如此快的速度，拆解后惊人的发现里面居然采用了顶级的PS2251主控芯片，8通道设计，并且还将储存颗粒分为4片芯片设计，通过两片PCB电路板桥接完成，这已经不能算是U盘了，而是活生生的迷你版固态硬盘呀！

这枚U盘一直陪伴我到现在，最近也已经停止服役了。现在我已经不像以往一样对U盘迷恋，因为到现在新的U盘已经没有太多的进展，没有什么新的特性吸引我去购买。我计算机内部的PCIe SSD已经具备2500 MB/s的储存速度，并且还有便捷的百兆网络以及千兆局域网环境，本地局域网环境具备3000 GB的储存空间，所以U盘已经慢慢的退出了我的生活。当然了，这是后话。

更多的时候，它仅仅扮演着，承载需要打印的文档而已。我大约花了10年的时间，见证了U盘的一步步发展，然后到现在的退出。现在回想起当年因为买了赝品的U盘而哭的场景都觉得可笑，然而这种感觉现在已经很难再找到了。